+++
title = "शैवागमेषु वराहपुराणम्"
full_title = "शैवागमेषु वराहपुराणम्"
date = "2017-11-03"
upstream_url = "https://agnimaan.wordpress.com/2017/11/03/%e0%a4%b6%e0%a5%88%e0%a4%b5%e0%a4%be%e0%a4%97%e0%a4%ae%e0%a5%87%e0%a4%b7%e0%a5%81-%e0%a4%b5%e0%a4%b0%e0%a4%be%e0%a4%b9%e0%a4%aa%e0%a5%81%e0%a4%b0%e0%a4%be%e0%a4%a3%e0%a4%ae%e0%a5%8d/"

+++
Source: [here](https://agnimaan.wordpress.com/2017/11/03/%e0%a4%b6%e0%a5%88%e0%a4%b5%e0%a4%be%e0%a4%97%e0%a4%ae%e0%a5%87%e0%a4%b7%e0%a5%81-%e0%a4%b5%e0%a4%b0%e0%a4%be%e0%a4%b9%e0%a4%aa%e0%a5%81%e0%a4%b0%e0%a4%be%e0%a4%a3%e0%a4%ae%e0%a5%8d/).

शैवागमेषु वराहपुराणम्

घोराङ्गीरसेन चर्चयता मया दृष्टमेवम्।

# मूलवचनानि

## वराहपुराणस्य वेङ्कटेश्वरमुद्रणालयप्रकाशितप्रतिकृतौ –

(यामुनाचार्यप्रतिकृतिर् एतत्समीपे ऽभवत्तराम्। विकिस्रोतस्य्
[अत्र](https://sa.wikisource.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%AD%E0%A5%A6)।
**स्थूलाक्षराङ्कनम्** पाठस्य साभिप्रायमेव कृतम्।)

शिवो वदति

ये वेदमार्गनिर्मुक्तास्तेषां मोहार्थमेव च ।  
नयसिद्धान्तसंज्ञाभिर्मया शास्त्रं तु दर्शितम् ।। ७०.४२ ।।

पाशोऽयं पशुभावस्तु स यदा पतितो भवेत् ।  
तदा पाशुपतं **शास्त्रं जायते वेदसंज्ञितम्** ।। ७०.४३ ।।

/..…

य एवं वेत्ति विप्रर्षे परं नारायणं तथा ।  
अपरं पद्मयोनिं तु ब्रह्माणं त्वपरं तु माम् ।  
गुणतो **मुख्यतस्त्वेक एवाहं मोह इत्युत** ।।

…

ऊचुर्मां ते च मुनयो भवितारो द्विजोत्तमाः ।  
कलौ त्वद्रूपिणः सर्वे जटामुकुटधारिणः ।  
स्वेच्छया प्रेतवेषाश्च मिथ्यालिङ्गधराः प्रभो ।। ७१.४८ ।।

तेषामनुग्रहार्थाय किंचिच्छास्त्रं प्रदीयताम् ।  
येनास्मद्वंशजाः सर्वे वर्तेयुः कलिपीडिताः ।। ७१.४९ ।।

एवमभ्यर्थितस्तैस्तु पुराऽहं द्विजसत्तमाः ।  
वेदक्रियासमायुक्तां कृतवानस्मि संहिताम् ।। ७१.५० ।।

निःश्वासाख्यां ततस्तस्यां लीना बाभ्रव्यशाण्डिलाः ।  
अल्पापराधाच्छ्रुत्वैव गता बैडालिका भवन् ।। ७१.५१ ।।

मयैव मोहितास्ते हि भविष्यं जानता द्विजाः ।  
लौल्यार्थिनस्तु शास्त्राणि करिष्यन्ति कलौ नराः ।। ७१.५२ ।।

निःश्वाससंहितायां हि लक्षमात्रं प्रमाणतः ।  
सैव पाशुपती दीक्षा योगः पाशुपतस्त्विह ।। ७१.५३ ।।

**एतस्माद् वेदमार्गाद्धि यदन्यदिह जायते ।**  
**तत् क्षुद्रकर्म विज्ञेयं रौद्रं शौचविवर्जितम्** ।। ७१.५४ ।।

…

## अपरार्कप्रतिकृतौ

[![](https://screenshots.firefoxusercontent.com/images/06288455-30e1-4935-9000-e0d8ca277a51.png)](https://screenshots.firefoxusercontent.com/images/06288455-30e1-4935-9000-e0d8ca277a51.png)

[![](https://screenshots.firefoxusercontent.com/images/3a58100a-4cc9-41f0-82d2-855ee9186341.png)](https://screenshots.firefoxusercontent.com/images/3a58100a-4cc9-41f0-82d2-855ee9186341.png)

[![](https://screenshots.firefoxusercontent.com/images/db7d0988-da9e-4aa3-b1b0-a9843acbd3e1.png)](https://screenshots.firefoxusercontent.com/images/db7d0988-da9e-4aa3-b1b0-a9843acbd3e1.png)

# टिप्पणयः

द्वित्रापि निःश्वासागमस्योच्छ्रायस्स्पष्टः – शैवागमान्तरापेक्षया।

वेदविरोधिप्रवृत्तिः शैवेषु कापालिकेषु दृश्यते। तादृशानां विरोधोऽत्रेष्ट
इति प्रतिभाति।

